{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

% --------------------------------------------------------------------------
\addcontentsline{toc}{section}{"Uberblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
                    % die richtige Seitenzahl und beim Klicken springt es an
                    % die richtige Seite; aber alles was nach dem 
                    % Inhaltsverzeichnis hat ein Problem! be_2006 
\section*{"Uberblick "uber den Inhalt des CrypTool-Skripts}

@@

Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschl"usselung} und erl"autert 
kurz die aktuellen Entschl"usselungsrekorde bei modernen symmetrischen
Verfahren.

Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
didaktischen Gr"unden -- eine ausf"uhrliche "Ubersicht
"uber {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.

Ein gro"ser Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_2})
% \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
gewidmet.
Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
{\bf modulare Arithmetik} und die 
{\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
% \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
eingef"uhrt.

@@

%Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
einen "Uberblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
 --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.

Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Sie sind eine Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

W"ahrend das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis f"ur die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch m"oglichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
{\bf Men"ubaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
einen schnellen "Uberblick "uber die Funktionen in CrypTool gewinnen.

% Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und J"org Cornelius Schneider
Die Autoren m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} w"achst 
die Qualit"at des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschl"agen 
von Ihnen als Leser. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie jeweils
auf den Webseiten 
\newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}}, ~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}} ~ oder  ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Programm\index{Open
Source} sind auf der Webseite und in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden
Readme-Datei genannt.
}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\addcontentsline{toc}{section}{Überblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
                    % die richtige Seitenzahl und beim Klicken springt es an
                    % die richtige Seite; aber alles was nach dem 
                    % Inhaltsverzeichnis hat ein Problem! be_2006 
\section*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}

@@

Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und erläutert 
kurz die aktuellen Entschlüsselungsrekorde bei modernen symmetrischen
Verfahren.

Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
über {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.

Ein großer Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_2})
% \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
gewidmet.
Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
{\bf modulare Arithmetik} und die 
{\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
% \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
eingeführt.

@@

%Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
einen Überblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
 --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.

Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch möglichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
{\bf Menübaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
einen schnellen Überblick über die Funktionen in CrypTool gewinnen.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
von Ihnen als Leser. Wir freuen uns über Ihre Rück"-mel"-dung.

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie jeweils
auf den Webseiten 
\newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}}, ~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}} ~ oder  ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner für dieses kostenlose Open Source-Programm\index{Open
Source} sind auf der Webseite und in der zum CrypTool-Paket dazugehörenden
Readme-Datei genannt.
}
